---
pubDatetime: 2026-10-26 17:46:21
title: "望娘滩的传说中的最后一滩——龙滩"
featured: false
draft: false
description: "放牛娃得夜明珠后衣食无忧，财主强抢，他情急吞珠化龙，喝干井河而去；母亲连喊二十四声，龙回望留下二十四个望娘滩。故事寄寓母子深情，也警示贪心必遭祸。"
---




 在我的老家长寿区葛兰镇有这么一个美丽的传说，相传在很久很久以前，在葛兰镇西大略5公里的金盘山老龙洞这里边有一个放牛娃，他家境贫寒，家里只有一个双目失明的老母亲和他相依为命。由于他从小就死了父亲，每天只能靠给财主家放牛割草来维持生活，所以人们都叫他放牛娃。放牛娃的东家虽说家财万贯，为人却心狠手辣，无论春夏秋冬，严寒酷暑他都要放牛娃在放牛的同时还必须给他割一大背鲜嫩的牛草，否则就要挨打受饿。
冬天来了，山坡上的野草全都枯死了，无论放牛娃怎样地起早摸黑也割不满这一大背鲜嫩的牛草，所以放牛娃天天挨饿不说，还被狠心的财主打得遍体鳞伤。一天早晨，天刚蒙蒙亮，放牛娃就背着背篼牵着牛儿出门去了，可他跑遍了附近所有的旮旮旯旯背篼里还是空空的。眼看着自己不但又要挨打受饿不说，还要连累自己双目失明的老母亲，心里非常的伤心，最后干脆放下背篼坐在山坡上放声大哭起来。
就在这时，一位杵着拐杖的白胡子老头走过来问他为什么哭得这么的伤心，放牛娃就哭哭啼啼地把自己的遭遇全都告诉了他。白胡子老头就对他说，在金盘山金盘寺后山的半坡上有一窝很大的青草，保证能割满一大背。但是路很难走，那里有财狼猛兽，只要你有胆量就能如你所愿。放牛娃一听，高兴极了告诉老爷爷，不管再苦再难一定要割满一大背，于是连忙爬起来，连牛儿也顾不上就往金盘山金盘寺后山上跑去，历经艰辛终于在半坡上松树林下发现了一窝长得非常茂盛的青草。等他把这窝青草割下来装在背篼里才发现，不多不少，刚好装了满满的一大背。
第二天清晨，天刚蒙蒙亮，放牛娃跟往常一样把牛牛牵到老龙洞前面的的平坝上，栓好牛，他又去割草，可是冬天到处哪还有草可割嘛，心想今天回家又要挨财主打骂不给饭吃了，放牛娃在想不如到昨天去的地方看看还有没有草，于是再次来到金盘山金盘寺后山半坡松树林下，没想到昨天刚割了的草根上面又长出了一大窝又绿又嫩的青草来。从此以后，他每天都能从那里割一大背鲜嫩的牛草回来。日子就这样一天一天的过去了u2002眼看着就要过年了，放牛娃心想：“我不如把草搬回家去，栽在屋后，也免得天天来翻山越岭跑这么远，每天都要和财狼猛兽斗，又不安全”于是用随手砍下一根树枝削尖开始把土戳松，小心翼翼的扒开泥土，隐隐约约一个发光的东西，咦！原来是一颗珠子，他用手轻轻地捧起珠子，用褪色但干净衣角擦拭，一会儿，擦拭过的珠子没有一丝一毫的瑕疵，透射出的光亮有些刺眼，放牛娃来不及多想急忙将珠子惴入怀里赶紧去割草。放牛娃高兴极了，于是他就小心翼翼地把它捧起来揣在怀里，然后背起青草悄悄地回了一趟家。放牛娃回到家里，放牛娃妈妈用埋怨的口气说：“你不好好地去帮东家割草，怎么这样早就偷偷地跑回家来了？”放牛娃就把搬青草的事一五一十地对母亲讲了，夜里放牛娃悄悄的把珠子拿出来看，刚一拿出来好家伙珠子发出的光照亮了整个屋子，放牛娃妈妈除了高兴之外也感到不安，这件事情如果让外人知道，说不定会生出什么祸端，想到这里赶紧给儿子嘱咐道，千万不要把珠子的事说出去，放牛娃点点头说，娘我知道了。放牛娃妈妈生怕别人看见了，赶忙叫他把那宝珠藏起来，一贫如洗的家哪有藏东西的地方嘛，放牛娃找遍屋里卡卡角角，最后找到到米坛子。他便把珠子小心翼翼放进米坛子里，谁知第二天起床后，放牛娃母做饭打开米坛子（早已揭不开锅，米坛里就还剩下见底的米了）竟然发现自家早已见底的米坛子里却冒出了满满的一坛子白米来。娘两又把小球放到水缸里，水缸里的水也涨满了。不管他把小球放到哪儿，哪儿的东西都会涨得盆满钵溢，原来这是一颗神奇的夜明珠，他们以后的日子放牛娃依然给财主家割草喂牛，娘俩依食无忧的过着日子。可是世上没有不透风的墙啊，财主没搞明白他家怎么就变富裕了，财主想尽一切办法打听到说放牛娃家晚上有时会金光四射，是不是有什么宝贝，不久，财主气势汹汹的带着管家上门来，要抢走这个宝贝。恼羞成怒的财主要娘俩交出夜明珠，娘俩死活不肯，地主哪肯罢休，令狗腿子们去屋里搜，其实放牛娃早把宝珠拽到手里，地主说这个宝贝是他家的，是他祖上埋在金盘山金盘寺后山的，必须还给他们，财主家的狗腿子伸手去抢夺夜明珠，心急之下的放牛娃就一下子把夜明珠放进了嘴里。气急败坏的财主一把掐着牛娃的脖子，让管家把手伸进牛娃的嘴里去抠宝珠。放牛娃拼命挣扎，一不小心就把夜明珠吞到肚子里去了。放牛娃吞下那颗夜明珠后，顿时天色大变，狂风大作，乌云密布，感到口渴难忍，身上烧得难受，脾气也变得狂躁不安起来：放牛娃说“妈，妈，我好口渴呀！我要喝水！我要喝水呀！”听到儿子焦急的哭喊，放牛娃妈妈连忙摸到水缸边，用家里的破木瓢舀了一瓢水递给他，哪知那一大瓢水刚到牛娃嘴边就干了。可放牛娃还是不停地嚷着要水喝，母亲就叫他自己到缸里去喝。结果放牛娃刚一爬到水缸边，就“咕嘟、咕嘟”地把水缸里的水喝了个精光，放牛娃妈妈吓得直发抖。“儿啊，你喝这么多水，啷个得了喔！水缸里没水了，娘也挑不动，要不自己到井里去喝嘛，”没想到，放牛娃刚把头伸到井里，水井里的水又被他喝干了。他又跑到门前的小河里去喝水，母亲不放心，便跌跌撞撞地跟着儿子一起来到河边。放牛娃“扑通”一声跳进河中，半个河沟的水都被他吸去，焦急的妈妈于是对放牛娃说，儿啊，这个家你是待不住了，你是龙就下海哟，是凤就上天嘛，娘也老了没用了，管不了你了，娘也不用你照顾了，霎时间，放牛娃就变成了一条又粗又大的蛟龙，头上还长出两个龙角，身上满是闪闪发光的鳞片。一时间电闪雷鸣，河水翻腾，财主一行也被卷入河里淹死了。放牛娃一路向东顺山而下，在那汹涌的波浪里，隐隐约约传来了放牛娃母亲呼唤盼儿归的声音，放牛娃牛妈妈知道，儿子再也不会回来了，她悲伤地站在河边一个大石堡上，高声喊着：“儿啊！儿啊！”娘不想你走啊，每当母亲喊一声，儿子便依依不舍地回过头来望娘一眼，在儿子回头的地方，只见龙尾一卷，便留下了一个很大很大的滩，牛妈妈连喊了二十四声，牛娃也一连回二十四次头，转过龙滩之后从此再没听见母亲呼唤的声音，于是就在葛兰镇老龙洞至桃花溪留下二十四个滩，这就是我的家乡葛兰镇的老龙洞二十四个望娘滩的传说。   

